---
title: "缘起赞"
date: 2022-05-18T12:33:35+01:00
draft: false
---
                 


>
>1.
>
>由见说何法
>
>智说成无上
>
>胜者见缘起
>
>垂教我敬礼

>2.
>
>世所有衰损
>
>其根为无明
>
>见何能还灭
>
>是故说缘起

>3.
>
>尔时具慧者
>
>如何不了知
>
>尊圣教心要
>
>即诸缘起道

>4.
>
>如是于依怙
>
>常有称赞门
>
>除说缘起外
>
>谁能得余者
 
>5.
>
>由彼彼依缘
>
>说彼彼性空
>
>离此更何有
>
>希有善教诲 

>6.
>
>愚者执何法
>
>坚固边执缚
>
>智善彼即是
>
>戏网尽断门
 
>7.
>
>此教于余未能见 
>
>故唯称尊为大师 
>
>外道窃名以饰赞 
>
>如于野干呼狮子
 
>8.
>
>希有大师希有依 
>
>希有胜说希有怙 
>
>极善宣说缘起教 
>
>于彼大师我敬礼

>9.
>
>恒作饶益者
>
>为益众生故
>
>说教藏空性
>
>无比决定因
 
>10.
>
>谓缘起道理
>
>见相违不成
>
>此于尊教法
>
>如何能了知

>11.
>
>尊许若见时
>
>空即缘起义
>
>性空与成立
>
>作所作无违
 
>12.
>
>若见返彼者
>
>空则用不成
>
>有用则无空
>
>堕苦恼险处

>13.
>
>是故于尊教
>
>极赞见缘起
>
>彼亦非皆无
>
>及以自性有

>14.
>
>无待如空华
>
>故无依非有
>
>若性有彼生  
>
>待因缘相违

>15.
>
>是故除缘起
>
>更无有少法
>
>故说离性空
>
>亦无有少法

>16.
>
>若法有自性
>
>则说无涅槃
>
>及无戏论灭
>
>自性无灭故
>
>
 
>17.
>
>故于智众中
>
>发大狮子吼
>
>数唱离自性
>
>善说谁能难

>18.
>
>况无少自性
>
>及依此此生
>
>建立皆成立
>
>二不违和顺
 
>19.
>
>即由缘起因
>
>说不依边见
>
>此善说即是
>
>尊无上说因
 
>20.
>
>此皆自性空
>
>缘此此果起
>
>二决定更互
>
>无障为助伴
 
>21.
>
>除此更有何
>
>为甚奇希有
>
>以此理赞尊
>
>成赞非由余

>22.
>
>若有为愚使
>
>与尊作仇隙
>
>彼不忍无性
>
>妙声有何奇
 
>23.
>
>若受行尊语
>
>珍藏缘起法
>
>不忍空性吼
>
>我说此为奇
 
>24.
>
>缘起是无性
>
>无上引导门
>
>若即由彼名
>
>返执有自性
 
>25.
>
>今有何方便
>
>导彼众生趣
>
>胜圣善行阶
>
>无比尊喜导

>26.
>
>自性无所待
>
>缘起有待作
>
>何能于一事
>
>二无违和顺
 
>27.
>
>故说缘起法
>
>虽自性本离
>
>然似彼显现
>
>此皆如幻事

>28.
>
>说如尊所教
>
>无有少敌者
>
>能如法求过
>
>善达即由此
 
>29.
>
>何故由说此
>
>于见不见事
>
>远离增益执
>
>及损减过故 
 
>30.
>
>缘起道因相
>
>见尊说无比
>
>由此证余语
>
>是量起决定
 
>31.
>
>见如义善说
>
>有随尊学者
>
>衰损皆远离
>
>灭众过根故
 
>32.
>
>由背尊圣教
>
>虽久依疲苦
>
>后后过如呼
>
>我见圣固故
 
>33.
>
>希有诸圣者
>
>善达此二别
>
>尔时于圣尊
>
>岂不从髓敬
 
>34.
>
>纵于一分义
>
>得少许决定
>
>尚与故胜乐
>
>况尊众多说
 
>35.
>
>噫愚坏我慧
>
>于如此德聚
>
>虽曾久归依
>
>未知德少分
 
>36.
>
>然幸将近终
>
>命相续未没
>
>于尊略生信
>
>想此亦善舌
 
>37.
>
>说中缘起说
>
>慧由缘起智
>
>二如世胜王
>
>尊善知非余
 
>38.
>
>尽尊所垂教
>
>依缘起性转
>
>彼为涅槃故
>
>尊无不趣寂

>39.
>
>美哉尊圣教
>
>随至谁耳边
>
>彼皆趣寂故
>
>尊教谁不持
 
>40.
>
>能降诸怨敌
>
>离前后相违
>
>与众生二利
>
>此教我生喜
 
>41.
>
>尊为求此故
>
>经于无量劫
>
>数舍诸身命
>
>爱亲受用等
 
>42.
>
>由见何法德
>
>如钩钓诸鱼
>
>能引尊意法
>
>未亲从尊闻
 
>43.
>
>自恨善根劣
>
>由彼忧恼力
>
>我意终不舍
>
>如母意随子
 
>44.
>
>于此思尊说
>
>相好胜晃耀
>
>光网遍围绕
>
>大师妙梵音
 
>45.
>
>此作如是说
>
>能仁妙影像
>
>显现于意中
>
>如月治热恼
 
>46.
>
>于此奇胜教
>
>诸不治众生
>
>周遍起纠争
>
>如跋缚啰草
 
>47.
>
>由见如是相
>
>故我多励力
>
>随顺智者行
>
>数求尊密意
 
>48.
>
>次于自他宗
>
>修学众教时
>
>后返以疑网
>
>遍烧恼我意
 
>49.
>
>尊授记龙猛
>
>释无上乘法
>
>远离有无边
>
>教轨夜开园
 
>50.
>
>无垢智轮满
>
>无碍游虚空
>
>除边执心暗
>
>映邪说星宿
 
>51.
>
>吉祥月善说
>
>日光鬘照显
>
>由师恩见时
>
>我意获安息

>52.
>
>一切佛事中
>
>语事为第一
>
>彼复因此故
>
>智由此念佛

>53.
>
>随彼大师正出家 
>
>修学胜教未退劣 
>
>勤瑜伽行一苾刍 
>
>于彼大僊如是敬
 
>54.
>
>遇此无上大师教 
>
>皆由尊重深恩故 
>
>此善回施诸众生 
>
>成善知识摄受因
 
>55.
>
>愿利者教尽有际 
>
>不遭恶分别风动 
>
>达圣教理于大师 
>
>获得信忍常充满
 
>56.
>
>愿一切生舍身命 
>
>住持能仁妙教法 
>
>光显甚深缘起性 
>
>虽剎那顷不慢缓
 
>57.
>
>愿胜导者无难量 
>
>殷重为心所成办 
>
>由何方便令此增 
>
>昼夜专注恒思察
>

>58.
>
>净胜意乐勤彼时 
>
>梵王帝释获世间 
>
>妙黑天等护法众 
>
>恒为助伴无暂舍


#### 宗喀巴大师
